For a long time
Per molto tempo
people spoke
si è parlato
of the disappearance of the Taíno
della scomparsa dei Taíno
wiped out by colonization
annientati dalla colonizzazione
by genocide and disease
dal genocidio e dalle malattie
recent genetic studies
i recenti studi genetici
have shown that this was not the case
hanno dimostrato che non era così
to the extent that
nella misura in cui
especially at the beginning of the conquest
soprattutto all'inizio della conquista
only men disembarked
erano solo uomini che sbarcavano
warriors
guerrieri
Spanish soldiers
soldati spagnoli
and so some had children
e quindi c'è chi ha avuto bambini
with Indigenous women
con donne indigene
today we observe
oggi osserviamo
especially in Puerto Rico and other islands
soprattutto a Portorico e nelle altre isole
a reclaiming of Taíno identity
una rivendicazione di identità Taíno
seeking to reconnect with this Amerindian past
che vuole riappropriarsi di questo passato amerindiano
and with the first inhabitants of the Antilles
e di questi primi abitanti delle Antille
we are witnessing movements
assistiamo a dei movimenti
that can be described as neo-Taíno
che possono essere descritti come neo-Taíno
in which people who have lost continuity
in cui le persone che hanno perso la continuità
of language
della lingua
of rituals and religion
dei riti e della religione
are reclaiming all of this
si riappropriano di tutto questo
by studying archaeology itself
studiando l'archeologia stessa
studying
studiando
what might have been written by chroniclers
ciò che potrebbe essere stato scritto dai cronisti
especially Spanish chroniclers
in particolare i cronisti spagnoli
and it can take a political turn
e può prendere una piega politica
as in Puerto Rico
come a Portorico
where some independence activists
dove alcuni indipendentisti
seek to separate from the United States
pretendono di separarsi dagli Stati Uniti
and want
e vogliono
their island to reclaim its Taíno name
che la loro isola riprenda il nome Taíno
the one it originally had
quello che aveva all'epoca
namely Borinken
cioè Borinken
we witnessed a similar phenomenon
abbiamo assistito a un fenomeno simile
in the former French Santo Domingo
nel vecchio Santo Domingo francese
on the western side of Hispaniola
a ovest di Hispaniola
when
quando
the leader of the rebel slaves
il capo degli schiavi insorti
who defeated the Napoleonic armies
che sconfissero gli eserciti napoleonici
proclaimed independence
proclamò l'indipendenza
on January 1st
il 1 gennaio
of the year 1804
del 1804
and decided to give
e ha deciso di dare
the name Haiti to this new country
il nome di Haiti a questo nuovo paese
which was the Taíno name of the island
che era il nome Taíno dell'isola
meaning "the land of high mountains"
che significava "la terra delle alte montagne"